## 案例1：堆外内存溢出

来自《深入理解java虚拟机》

除了java堆和metaspace外，还有以下区域占用内存

1. Direct  memory：NIO direct-buffer 分配的内存区域。可以通过-XX:MaxDirectMemorySize调整大小（默认是0，系统会自动选择大小），内存不足时抛出OutOfMemoryError或者OutOfMemoryError：Direct Buffer Memory

   > 垃圾收集时，虚拟机对Direct Memory的回收不是像新生代，老年代那种，发现空间不足就会回收，而是在Full GC时，顺便回收（这可能也是宏观上Full GC和Major GC的区别），否则它自身在分配时发现不足时，抛出内存溢出异常，然后再try-catch自行触发System.gc（）。如果虚拟机不听（比如设置了-XX:+DisabeExplicitGC），就无法回收了。

2. 线程栈：可通过-Xss调整，如果因为内存不足无法分配线程的话，抛出OutOfMemoryError: Unable to create new native thread

3. socket 缓冲区：每个socket都有receive和send缓存，分别占用大约37KB和25KB的内存，连接数过多的话，这部分也会占用比较可观的内存。如果无法分配的话，可能会抛出IOException：Too many open files异常

4. JNI代码：如果代码中使用JNI调用本地库，本地库使用的内存也不在堆中

5. 虚拟机和GC：虚拟机、GC代码的执行也要消耗一定的内存。



## 案例2：Runtime.getRuntime().exec()导致的系统缓慢

该方法会创建一个新的线程，底层会调用fork系统调用。频繁创建进程，cpu占用会比较高。





## 案例3：数据结构空间效率过低，导致对象过大，影响gc性能。

比如将很多的键值对封装成HashMap<Long,Long>对象，分析这个对象的存储效率。

由前面的内容可以得知，一个对象的空间由对象头，类型指针，[记录数组长度的字段]，实例数据和对齐填充组成。

其中在目前普遍使用的64位系统，hotspot虚拟机中，对象头中的mark word占8字节，对象头中的类型指针占8字节，对齐填充使得总大小是8的整数倍。

这里key，value都是Long类型对象，占用8B的mark word，8B的kclass指针，8B的数据存储

key和value构成了Entry对象，增加了8B的mark word，8B的kclass指针，一个8Bnext字段和4B的int类型的hash字段，为了对齐，还有补充4B的空白。

Hashmap对这个entry持有的8B的引用（引用reference也要占据空间，就是句柄池中的句柄占据的空间）。

这样没对两个长整形数字8B×2 = 16B，实际消耗的内存为（Long(24B)×2）+ Entry(32B) + HashMap Ref(8B) = 88B 空间效率仅为16 / 88 = 18%。



## 案例4：IDE启动的优化

* 类加载时间优化

  * 可禁用字节码验证过程 -Xverify:none

* 编译时间优化

  * 这里的编译时间是指JIT（Just In Time）编译器编译热点代码（Hot Spot Code）的耗时

    > 为了实现跨平台，通过javac编译出来的class文件存储的是字节码（Byte Code），虚拟机在运行的时候通过**解释**的方式执行字节码的命令，比器C/C++编译成本地的二进制代码来说，速度要慢不少。
    >
    > 为了解决程序解释的速度问题，jdk1.2之后，内置了两个运行时编译器，C1和C2编译器。在client模式下使用C1，server模式下使用C2.
    >
    > 当一段java**方法**被调用达到一定程度之后，就会被判定为热代码，交给JIT编译器即时编译成本地代码，提高运行速度。
    >
    > 由于在运行时编译可以获取到静态编译无法得知的信息，甚至可以采取一些很激进的优化手段，如果有问题再退化回来，所以有可能编译出来的本地代码比C/C++静态编译出来的还要优秀。

  * 如果需要禁用编译器工作，使用参数-Xint，但是节省这个编译时间并不会带来启动IDE的加速

    